
- 자본주의
	- 투자란 돈을 벌기 위한 행위다. 그러므로 자본주의 사회에서 투자와 재테크로 돈을 벌고자 한다면, 먼저 돈에 대해 알아야 하고, 그려려면 당연히 자본주의에 대해 알아야한다.
	- 인플레이션
		- 통화량의 증가로 화폐의 가치가 하락하고 물가가 전반적으로 꾸준히 오르는 경제 현상을 뜻한다.
		- 시간이 갈수록 돈의 값어치는 떨어지게 된다. -> 물가가 올랐다 라고 말한다
		- 물가라는 것이 내 소득의 증가 속도보다 더 빨리 오르기 때문에 생활이 점점 더 여의치 않게 되는 것이다
		- why? 어떤 흐름으로 인해
			- 은행 대출을 통한 통화량 증가 메커니즘
				- 우리가 은행에 100만 원을 예금했다고 가정해 봅시다. 은행은 이 100만 원 전체를 보관하는 것이 아니라, 법정지급준비율(예를 들어 10%)에 해당하는 10만 원만 남겨두고 나머지 90만 원은 다른 사람에게 대출해 줄 수 있다.
				- 대출을 받은 사람은 이 90만 원으로 물건을 사거나 다른 사람에게 돈을 지불할 것이고, 이 돈은 다시 다른 은행으로 예금된다.
				- 이러한 과정이 반복되면서 통화량이 증가된다.
		- 월급쟁이가 저축만으로 부자되기 어려운  이유
			- 저금리 시대에 인플레이션까지 겹쳐 저축만으로는 자산이 오히려 줄어드는 결과가 초래함.
			- 예금만 한다면 인플레이션으로 인해 시간이 지날수록 마이너스가 될 뿐이다.
- 자신 점검을 위한 셀프 체크리스트 
	- 62페이지
- 돈을 버는 방식과 쓰는 방식
	- 돈을 버는 방식
		- 시간과 무관하게 번다
		- 시간을 투입해서 번다
			- "시간을 투입해서 돈을 버는 사람"에 해당된다면, "시간과 무관하게 돈을 버는 사람"으로 이동해야한다.
			- 직장인으로 살아오면서, 그 답을 돈을 버는 방식보다 쓰는 방식을 변화시키는 데서 찾았다.
	- 돈을 쓰는 두 가지 방식
		- 소비 자산 구입
		- 생산 자산 구입
			- 소비 자산이 아닌 생산 자산을 사는 데 써야한다.
			- 내가 산 것보다 절대 비싸게 되팔 수 없는 것 (소비자산)을 사들이는 것에서 내가 산 가격보다 비싸게 팔 수 있는 것 (생산 자산)을 샀다.
- 주식 vs 부동산
	- 생산 자산으로 부동산을 택한 이유
		- "정보 대칭"과 레버리지
		- 정보대칭: 거래에 참여하는 매도자와 매수자가 그 거래와 관련한 정보를 거의 대등하게 가질 수 있음
			- 주식은 그 기업에 대해 세부적인 아님 외부로 공개하지 않은 정보까지 알기는 어렵다. 세력이 존재함
		- 레버리지: 레버리지가 증가한 만큼 수익도 극대화
- 부동산 투자
	- 입지를 우선순위로 보고 그 다음으로 신축인지 구축인지를 따져보라 (입지가 동일하다면 신축이 좋음)
	- 입지 
		- 일자리 교통 주변환경 학군 (초품아 등등)
	- 가장 중요한 첫번째 기준: **해당 물건이 현재 저평가된 상태인지 아닌지**
		- 호재만이 중요한 것이 아니다 호재는 언제든 발생하지 않을 수가 있다.
		- 엄청난 호재가 있어도 이미 반영되어 저평가 상태가 아니라면 투자를 안하는게 좋은 것처럼 말이다.
		- "저평가"!!가 기준
	- 사례
		- 초반에 소액을 투자하여 수익을 극대화 한 방법
			- 전세끼고 매매 (지금은.. )
		- 의왕시 25평 아파트
			- 입지 + 신축 + 적은 투자금
		- 분당 21평 아파트
			- 해당 물건을 알아보게된 계기: 비교!
			- 광명과 비슷한 아파트임을 발견, 광명 시세보다 더 싸다는 것을 찾음.
			- 광명이 입지는 좋아도 분당에 비하면 지역적 위상에서 차이가 있으므로 저평가라 판단.
			- 비교대상 많을 수록 물건의 가치 판단은 정교해질 수 밖에 없음
		- 평촌 21평 아파트
			- 초품아
	- 계약시 협상
		- 결국 부동산 거래는 사람끼리 하는것.
		- 나의 태도가 중요하다
		- 간절함의 태도와 기브앤 테이크로 계약 전에 협상보는 것이 중요.
			- 기브앤 테이크
				- 처음 매매시에는 잘몰라서 무턱대고 매매가격을 낮추는 것을 요구했으나 큰 실수임을 깨달음. 모든 협상은 계약서 쓰기 전에 마무리하는게 좋음. 자칫하다 계약이 불발될 수도 있음. 모든지 하나를 내줘야 제안을 받아드릴 수 있음.
				- 매매가 낮춰주는 대신 가계약금을 계약금 정도의 금액으로 바로 전송하겠다. - 돈이 급한 매도자 였음.
		- 계약을 내가 원하는 쪽으로 잘 하기 위해서는 결국 중개사님과의 관계도 중요하다.
		- 중계사가 계약에서 끼치는 영향도가 생각보다 큼.
		- 사회생활의 일부로 중개사님과 친해지며 안부와 주기적으로 선물을 주는 등 관심을 표했음.
	- 월세 투자 vs 전세 투자
		- 전세투자를 선호함
			- 투자금액대비 벌수 있는 금액이 더 큼
			- 월세 투자는 매매가에서 그만큼의 돈을 내기 위해 대출하거나 현금을 투입해야하는 금액이 더 크다
			- (지금은 못하지 않는가..)
	- 중개소에서 대화하는 법
		- 리스트:302페이지
	- 임대사업자
		- 장기간 보유할 수 있는 아파트인 경우에만 활용하길 권함.
		- 임대료 제한과 장기보유 의무의 단점이 있지만 세제 혜택이 결코 작지 않다.
	- 추천도서
		- 337페이지