#### 장애관리의 중요성
- 효과적인 장애관리의 핵심은 장애로 인한 피해를 *최소화*하고 최대한 *빨리* 운영 복구 하는 것.
- 만약 장애 발생시 사전 준비가 되어있지 않다면, 혼란스러워질 것

#### 미흡한 장애관리 사례
- **Mary**는 특정 서비스의 온콜 엔지니어로, 시스템이 여러 데이터 센터에서 작동을 멈추자 사고 대응을 시작. 
  하지만 점점 상황이 악화되었고, 다른 엔지니어들은 독립적으로 시스템을 변경하려 했으며, 이로 인해 사고는 더 커.
- 리더들과의 **불분명한 커뮤니케이션**과 **효율적이지 않은 협업**으로 문제를 해결할 수 없었음.
- 결국, **Malcolm**은 자신만의 해결책을 적용했고, 이는 상황을 더욱 악화시킴. 말아먹음..

#### 장애 관리가 되지 않았을 때의 문제
1. **기술적 문제에 집중**: 각자 주어진 일을 해결하려는 노력으로 인해 전체 상황을 보는 시각이 부족
2. **소통 부족**: 각자 진행 상황을 공유하지 않아 효과적인 협업이 이루어지지 않음.
3. **자율적인 결정**: 각자가 독자적으로 시스템을 수정하려 했고, 이는 더 큰 문제를 일으킴 + 프리랜서의 고용. 협업하지 않음.

#### 장애 관리 절차의 기본 요소들

효과적인 장애 관리 시스템은 Incident Command System (ICS)을 바탕으로 하며, 
명확한 역할 분담과 **책임의 분리**를 통해 사고 대응을 효율적으로 이끈다.

1. 책임에 대한 재귀적인 분리:
    - 각 사고 대응자는 자신의 역할을 명확히 이해하고, 다른 영역을 침범하지 않는다. 역할 분담이 명확하면 각자가 더 큰 자율성을 가질 수 있다.
2. 장애 제어:
    - **장애 제어자(Incident Commander)**: 사고의 전반적인 상황을 파악하고, 사고 대응 팀을 구성해 책임을 분배한다.
    - **운영 팀**: 실제 시스템을 수정하고 대응하는 역할을 담당. 오직 운영팀만 시스템을 변경한다.
    - **의사소통**: 장애 대응 팀의 현황을 정기적으로 의사 결정자들에게 전달. 장애 조치 문서 최신화
    - **계획**: 사고에 필요한 자원과 절차를 지원하며, 더 장기적인 해결 이슈 처리.
3. 확실한 컨트롤 타워:
    - 장애조치에 참여중인 사람들은 장애 제어자와 소통하는 방법을 명확하게 이해하고 있어야 한다.
    - war room으로 활용할 목적으로 만들어진 공간에 함께 있는 것이 좋다.
    - 구글은 IRC(Internet Relay Chat)를 통해 분산된 팀들이 원활하게 협업할 수 있도록 돕는다.
    - https://workspace.google.com/marketplace/app/irc_client_for_browser/999357435640?hl=ko
4. 실시간 장애 조치 문서
    - 장애 제어자의 가장 중요한 역할 중 하나는 장애 조치 문서를 실시간으로 관리하는 것이다.
    - 이 문서는 사고 후 분석을 위해 중요한 참고자료로 사용된다.
5. 명확하고 즉각적인 업무이관:
    - 장애 제어자는 명확하게 인수인계를 해야 한다. 새로운 담당자가 완전히 상황을 파악한 후 인수인계를 받는 것이 중요하다.

결론

효과적인 장애 관리는 사고를 빠르게 해결하는 데 핵심적인 역할을 하며, 
명확한 역할 분담과 체계적인 커뮤니케이션이 사고를 관리하는 데 있어 중요한 요소이다. 
장애 발생 전 준비된 장애 관리 프로세스를 갖추는 것이 중요하다.

#### 언제 장애를 선언할 것인가
다음 중 어느 한 조건이라도 해당된다면 장애라고 판단한다.
- 문제를 해결하기 위해 다른 팀의 도움이 필요한가
- 문제가 사용자에게 영향을 미쳤는가
- 문제 발생 이후 한 시간 동안 집중적으로 분석했는데도 문제가 해결되지 않았는가?

